DID YOU KNOW?

Pokémon Edición Roja y Pokémon Edición Azul (en inglés: Pokémon Red Version & Pokémon Blue Version),n. 1​ son dos videojuegos de rol desarrollados por Game Freak y publicados por Nintendo para su consola portátil Game Boy. Son las primeras entregas de la serie de videojuegos de la franquicia Pokémon. Los videojuegos fueron lanzados a la venta por primera vez en Japón, durante 1996, y en Estados Unidos, Europa y Australia casi tres años después.1​ Pokémon Yellow, una versión especial, fue lanzada al mercado aproximadamente un año más tarde. Los videojuegos fueron rehechos con posterioridad para la consola Game Boy Advance bajo el título de Pokémon FireRed y LeafGreen y publicados en 2004.5​

El concepto que originó la creación de Pokémon, y por ende de rojo y azul, surgió a raíz del pasatiempo que Satoshi Tajiri, diseñador principal del juego, realizaba cuando era niño y consistía en recolectar insectos.6​ Con el paso del tiempo, pensó que los niños debían relajarse del estrés que los aquejaba a diario. Decidió que una buena forma de distraerlos era mediante los videojuegos.7​ Debido a que la Game Boy tenía la capacidad de intercambiar información con otra consola igual, Shigeru Miyamoto opinó que debían de producirse diversos cartuchos para que, en cada uno de ellos, hubiera distintas criaturas y los jugadores pudiesen intercambiarlas entre sí.8​9​ Durante el tiempo de su lanzamiento, Tajiri se mantenía escéptico ante el hecho de que los juegos fueran bien recibidos por el público, pues anteriormente cuando le presentó el proyecto a Nintendo él pensó que tal vez no le darían luz verde para comenzar a desarrollar los juegos; esto fue debido, principalmente a que la Game Boy en dicha época tenía bajas ventas.7​ Sin embargo, ambos títulos aumentaron en popularidad, pues tiempo después de que fueran lanzados a la venta, se descubrió el Pokémon n.º 151: Mew; esto causó un revuelo alrededor de los juegos, pues esta criatura no estaba contemplada en el diseño original de ambos títulos.10​

El jugador controla al protagonista desde una perspectiva aérea y recorre la región ficticia de Kanto para dominar las batallas Pokémon. El objetivo principal del juego es convertirse en el campeón de Kanto al derrotar a los cuatro mejores entrenadores Pokémon de la región, la Élite Four.11​ Otro objetivo es completar la Pokédex, una enciclopedia que se encuentra dentro del juego, mediante la obtención de las 151 especies Pokémon disponibles.12​ Rojo y azul permiten utilizar el Game Link Cable para conectar dos consolas e intercambiar Pokémon o combatir entre los jugadores.13​ Ambos títulos son independientes uno del otro, pero, a su vez, ambos presentan el mismo argumento y,14​ a pesar de que pueden jugarse por separado, es necesario que los jugadores intercambien entre sí diferentes criaturas para poder tener las 151 especies Pokémon.

Rojo y Azul recibieron, en su mayoría, reseñas positivas;15​ los críticos elogiaron las opciones multijugador, en especial el concepto de intercambio. Ambos títulos obtuvieron una puntuación global de 89% por parte de GameRankings. Asimismo se encuentran en una posición importante en diferentes listas de estilo top; el sitio web IGN realizó una serie de reseñas respecto a dichos títulos a partir de 2003, las cuales fueron hechas consecutivamente durante cuatro años, y en todas ellas figuran entre «Los 100 mejores juegos de todos los tiempos».8​ El lanzamiento de ambos juegos marcó el comienzo de lo que se convertiría en una franquicia que vendió millones de copias alrededor de todo el mundo, por lo que fueron incluidos en 2009 dentro del Libro Guiness de los récords mundiales en las secciones «Mejor juego de rol vendido para Game Boy» y «Mejor juego vendido del género RPG de todos los tiempos».16​